PROGRAMACIÓN CONCURRENTE Y DISTRIBUIDA
BOLETÍN DE PRÁCTICAS
CONVOCATORIAS DE JUNIO
CURSO 2025-2026
Contenido
ENTREGABLES 3
FORMATO DE LOS DOCUMENTOS 3
EVALUACIÓN 4
EJERCICIO 1: REENTRANTLOCK 5
EJERCICIO 2: SEMÁFOROS 6
EJERCICIO 3: MONITORES 7
EJERCICIO 4: PASO DE MENSAJES ASÍNCRONO 8

Entregables
La entrega constará de un único proyecto conteniendo 4 paquetes (uno para cada
ejercicio) que se comprimirá en un fichero .zip y una memoria de prácticas en formato PDF.
Los ejercicios se implementarán en Java 8 o una versión superior usando la codificación de
caracteres UTF-8 (Project-Resource-Textfileencoding-Other-UTF-8). Tanto el código fuente
como la memoria se entregarán a través de una tarea que será creada en el AULA
VIRTUAL. No se admitirán entregas realizadas por otros medios.
En la memoria escrita se deben incluir necesariamente para cada ejercicio los
siguientes apartados:
• Recursos no compartibles. Los que se hayan identificado en el problema.
• Condiciones de sincronización. Las detectadas en el problema.
• Pseudocódigo comentado. El de los diferentes hilos y monitores que
intervengan en la solución.
• Cuestiones planteadas en los ejercicios.
• Código Java de los ejercicios comentado.
Formato de los documentos
La memoria de prácticas deberá estar escrita correctamente en sus aspectos ortográfico
y gramatical, evitando el uso de vulgarismos y lenguaje SMS. Las páginas deberán estar
numeradas y se debe incluir un índice. El tipo de letra utilizado para el texto normal será Times
New Román (o semejante) en 12 puntos y en color negro. El interlineado será sencillo. Los
listados de código deberán estar formateados cuidando varios aspectos:
• Indentación.
• Tamaño de la letra adecuado para que no se corten los renglones, o cuando esto
ocurra el código siga siendo legible y ordenado.
• Tipo de letra de paso fijo (Courier o semejante) en color negro.
Además, el código fuente entregado debe estar debidamente comentado tanto en los
bloques de código más relevantes en relación con la programación concurrente y distribuida
como mediante el uso de Javadoc para las clases y métodos desarrollados.
En la portada de la memoria de prácticas deberá aparecer arriba a la derecha la siguiente
información: Apellidos, Nombre, Asignatura, Grupo y Subgrupo de Prácticas, Convocatoria,
Año académico y Profesor.
Evaluación
La evaluación constará de dos partes principales: la corrección de las prácticas
entregadas y la defensa de las mismas en una entrevista personal. Las prácticas se realizarán
en parejas de 2.

Como criterios de evaluación se tendrán en cuenta los siguientes:
• Corrección de las soluciones aportadas.
• Grado de concurrencia
• Entrevista de prácticas
• Claridad en la explicación (memoria de prácticas)
• Originalidad.
La copia de prácticas será motivo de suspenso para todos los participantes implicados.
La no asistencia (injustificada) a la entrevista de prácticas será motivo de suspenso de las
mismas.
Este boletín se compone de cuatro ejercicios que serán valorados por el profesor con
una puntuación de 0 a 10 cada uno. Para superar la parte práctica será necesario sacar una
nota igual o superior a 4 en cada uno de ellos. Cuando todos los ejercicios estén superados la
ponderación aplicada será la siguiente: 0.25*E1 + 0.25*E2 + 0.25*E3 + 0.25*E4. La fecha
límite para la entrega del boletín de prácticas será el 4 de mayo a las 23:55 horas.
Ejercicio 1: ReentrantLock
Supongamos dos hilos con la siguiente funcionalidad en un centro de alto rendimiento:
• Un primer hilo genera una matriz A (3x3) con enteros que representa métricas de
entrenamiento (por ejemplo: fuerza, velocidad y resistencia en 3 días), calcula el
“impacto acumulado” A² = A·A e imprime:
A x A
a1 a2 a3
a4 a5 a6
a7 a8 a9
x
a1 a2 a3
a4 a5 a6
a7 a8 a9
A2
r1 r2 r3
r4 r5 r6
r7 r8 r9
• El otro hilo hace lo mismo, pero calcula A + A (doble carga) e imprime:
A + A
...
2A
...
Cada hilo repite su actividad 10 veces. Desarrollar un programa concurrente en Java. La
sincronización necesaria se resolverá usando cerrojos ReentrantLock.
a) Si no usas sincronización, ¿cómo podría ser la salida por pantalla?
Ejercicio 2: Semáforos
En un centro de evaluación deportiva, hay 3 pantallas (paneles) para mostrar resultados de
pruebas físicas. En el sistema se dispone de 3 instancias de la clase Panel proporcionada en
los recursos del aula virtual. Hay 10 hilos, cada uno representa a un equipo de 4 deportistas.
Cada hilo repite 3 veces la siguiente secuencia:
1. Cada hilo genera aleatoriamente una matriz 5x5 de enteros para cada uno de los 4
deportistas del equipo, donde las filas representan 5 ejercicios del test físico
(sprint, salto, lanzamiento, resistencia, y agilidad) y las columnas representan 5
intentos para conseguir la mejor marca en cada ejercicio.
2. Para cada deportista, se calcula su mejor marca por ejercicio, seleccionando
el máximo (o mínimo, en caso de ser tiempo) de los 5 intentos de cada fila. El
resultado para cada deportista es un vector de 5 elementos (uno por ejercicio).
3. A partir de los resultados anteriores, se construye una matriz resumen de
4x5 llamada R, que representa el resumen del equipo:
• Columna 1: mejor marca de cada deportista para el ejercicio 1
• Columna 2: mejor marca de cada deportista para el ejercicio 2
• Columna 3: mejor marca de cada deportista para el ejercicio 3
• Columna 4: mejor marca de cada deportista para el ejercicio 4
• Columna 5: mejor marca de cada deportista para el ejercicio 5
4. Muestra en un panel que esté disponible la siguiente salida:
Usando panel P el hilo (equipo) id
Matriz R (resumen del equipo X: mejores marcas) = ...
Terminando de usar panel P el hilo (equipo) id
Los pasos 1, 2, 3 y 4 se repiten 3 veces por equipo.
Los 10 hilos (equipos) comparten los 3 paneles del sistema y, usando semáforos, se debe
añadir la sincronización necesaria para que:
• nunca dos hilos escriban simultáneamente en el mismo panel,
• el uso de los paneles sea eficiente (máximo paralelismo posible).
La sincronización hay que resolverla con semáforos.
Según las condiciones del problema:
a) (0.5 puntos sobre 10) Si consideramos un panel solamente ¿cómo es el acceso al mismo?
Si consideramos los tres paneles ¿cómo es el acceso? Explica ambas situaciones.
b) (0.5 puntos sobre 10) ¿Qué tipo de semáforos has usado para resolver el problema
(binarios, generales)?
Ejercicio 3: Monitores
En este ejercicio se quiere simular mediante un programa concurrente la actividad en
un gimnasio. El flujo para entrenar es el siguiente:
1. Acceso al gimnasio mediante tornos): Un cliente llega al gimnasio y debe pasar
por uno de los 3 tornos de acceso para validar su entrada. Cada torno tiene su cola
individual. El tiempo que tarda el cliente en completar el acceso (validación + entrada)
es X milisegundos (valor aleatorio entre 1 y 5). Nota: el cliente debe situarse en
el primer torno que encuentre libre; si los 3 están ocupados, esperará en la cola del
torno que tenga menor tiempo de espera.
2. Elección de zona de entrenamiento: Tras pasar la zona de tornos, el cliente elige a
qué zona de entrenamiento dirigirse en función del tiempo estimado de espera. El
gimnasio tiene 4 zonas, y cada zona dispone de 5 máquinas: Zona 1 – Cardio, Zona
2 – Fuerza, Zona 3 – Funcional, Zona 4 - Estiramientos . Un cliente puede entrar a
una zona si al menos una de sus máquinas está libre. Si hay varias zonas con máquinas
libres elegirá una de forma aleatoria. Si las 5 máquinas de una zona están ocupadas, el
cliente debe esperar en la cola de acceso de esa zona (una cola por zona).
3. Dentro de la zona de Cardio existe una bicicleta premium que tiene una cola
exclusiva propia, independiente de la cola general de la zona. Un cliente puede entrar
en Cardio si hay alguna de las 5 máquinas libres (según el paso 2). Si el cliente desea
usar la bicicleta premium (decisión con probabilidad del 30%) y está ocupada, deberá
esperar en la cola exclusiva de la bicicleta premium, incluso aunque ya esté dentro.
4. El entrenamiento tarda Y milisegundos (valor aleatorio por cliente), representado
mediante el método Sleep() de Java.
Se realizará una simulación con 50 hilos cliente, con valores X e Y inicializados
aleatoriamente. Desarrollar un programa concurrente en Java para resolver el problema anterior
usando monitores como mecanismo para la sincronización.
Formato de salida obligatorio: Justo antes de decidir a qué zona dirigirse, cada cliente debe
imprimir en pantalla:
--------------------------------------------------------------
Cliente id ha pasado por el torno: -----
Tiempo en el torno (acceso): X
Zona elegida: -----
Tiempo de entrenamiento: Y
Estimación de espera (sin incluirse a sí mismo):
 Zona1(Cardio)=----, Zona2(Fuerza)=----, Zona3(Funcional)=----,
Zona4(Estiramientos)=----
Espera bicicleta premium (si aplica)=----
--------------------------------------------------------------
Según las condiciones de sincronización del problema,
a) (0.5 puntos) Indica si la acción de entrenar es concurrente o en exclusión mutua y
justifica.
b) (0.75 puntos) ¿Qué tipo de monitor Java has usado? Justifica.
c) (0.5 puntos) En el monitor, ¿has usado notify/signal o notifyAll/signalAll? Justifica.
d) (0.75 puntos) ¿Cómo se ha resuelto la exclusión mutua de la pantalla en este problema
Ejercicio 4: Paso de Mensajes Asíncrono
Consideremos un conjunto de 50 aficionados que llegan a un estadio de fútbol para entrar a un
partido y deben pasar por el control de acceso tras validar su entrada. Para acceder hay dos
tornos con sus respectivas colas: la cola R y la cola L, siendo la cola R más rápida que la L (por
ejemplo, porque el torno R tiene lector más eficiente o un agente adicional). Cada aficionado
tiene que usar una cola para validar su entrada durante un tiempo estimado (valor aleatorio
entre 1 y 10). El controlador de accesos, cuando llega un nuevo aficionado a validar la entrada,
estima su tiempo de validación y a aquellos aficionados cuyo tiempo estimado sea menor o
igual a 5, se les asignará el torno más rápido, es decir, la cola R, a los demás aficionados se les
asignará el torno L. Durante el partido, cada aficionado puede salir de su grada para ir a los
baños o a la zona de compra de comida y bebida. Para volver a su zona, debe pasar de nuevo
por los tornos, repitiendo el proceso de validación. Este ciclo de “salir y volver a entrar” lo
realizará 5 veces a lo largo del partido. Es decir, cada hilo repite 5 veces la siguiente secuencia
de acciones:
1. Realiza una acción previa (usando Sleep ()), por ejemplo caminar hacia los baños.
2. Solicita ponerse en una cola (R o L según el controlador de accesos le indique).
3. Realiza la validación en el torno asignado.
4. Libera la cola (deja libre el torno),
5. Imprime en pantalla la información que se indica a continuación:
“Aficionado id ha usado la cola X
Tiempo de validación = T
Thread.sleep(T)
Aficionado id liberando la cola X”
donde X es la cola asignada y T el tiempo de validación.
Desarrollar un programa concurrente en Java para resolver el problema anterior usando como
mecanismo para la sincronización el paso de mensajes asíncrono. Resolver las siguientes
preguntas.
a) (0.5 puntos sobre 10) ¿Se pueden usar simultáneamente los dos tornos? Justifica la
respuesta.
b) (0.5 puntos sobre 10) ¿Cómo has resuelto la exclusión mutua de la pantalla?